> Introdução

A necessidade de plataformas para rodar aplicações de alto desempenho tem dado origem às diversas arquiteturas paralelas modernas existentes. Cada uma delas pode possuir uma hierarquia de memória distinta e, portanto, uma topologia própria. A organização e demais características dos elementos dessa hierarquia são aspectos de muita relevância para o desempenho de aplicações.

Certas combinações de fatores da aplicação e da arquitetura podem resultar na melhoria ou na degradação do desempenho. Tais fatores podem ser, por exemplo, a quantidade de dados manipulados e o tamanho das caches, que podem comportar ou não todos os dados simultaneamente, ou os padrões de troca de mensagens entre tarefas e os meios existentes para realizar essas comunicações, que podem resultar em maior ou menor eficiência. Portanto, uma aplicação precisa conhecer a topologia da máquina e se adaptar a ela, de modo a aproveitar ao máximo os recursos de que ela dispõe.

Disso vem a necessidade de haver alguma representação da topologia para fornecer às aplicações as informações das quais elas precisam. No entanto, o acesso a tais informações gera custos adicionais para a aplicação, sendo necessário que haja um compromisso entre o tempo de acesso e o espaço ocupado pela representação utilizada.


Aplicações (científicas)
- Alto desempenho
- - Uso eficiente dos recursos
- - - Técnicas
- - - Conhecimento da topologia
A necessidade de plataformas para aplicações de alto desempenho
(deu origem a) Diversas arquiteturas para HPC.
cada uma com uma hierarquia de memória.
(organização) característica muito relevante para o desempenho (deve ser levada em conta) ao desenvolver aplicações para elas (que rodam nelas).

Certas combinações de fatores da aplicação e da arquitetura podem resultar na melhoria ou degradação do desempenho. Por exemplo, a quantidade

Portanto, Uma aplicação deve (precisa) conhecer e se adaptar à disposição (topologia) da máquina em que estiver rodando, para aproveitar (explorar) ao(o) máximo (possível) os recursos que ela dispõe.
Disso vem a necessidade de se representar de alguma forma

É necessário um compromisso entre o tempo gasto para acessar as informações e o espaço ocupado pela sua representação (interna), de modo a minimizar os custos adicionais advindos do tempo de acesso 

Se o comportamento de uma aplicação não levar em conta essas (?)
o desempenho de aplicações nessas ? depende da distribuição de tarefas no(a)s ?
O mapeamento das tarefas nas unidades de processamento juntamente o padrão de comunicação entre elas conjun 
Além disso, outras características como o tamanho do conjunto de dados sobre o qual uma tarefa opera 

Devido à complexidade e Aplicações de alto desempenho (HPC) 
Aplicações precisam fazer uso eficiente
conhecimento da hierarquia para evitar degradação do desempenho

Motivação

- O posicionamento ideal de tarefas nas unidades de processamento d[um]a máquina depende dos padrões de comunicação entre tarefas, .

Objetivos

Assimetria?


> Trabalhos relacionados

Diversos esforços são realizados para 

hwloc predominante
- Padrão de facto
- Base
- Representação
- - Vantagens?
- - - Modelagem (natural) que reflete



> 